Aufgabenbeschreibung

1. Download und Installieren Sie die Software wie in der Hilfedatei angegeben.
2. Entpacken Sie die Latexvorlage
3. Ändern Sie den Namen der Datei thesis.tex auf Gruppe_XX_Bericht_02_Latex.tex, wobei xx ihrer Gruppennummer entspricht.
4. Starten Sie das TexNic Center und öffnen Sie die Datei 
5. Erstellen Sie das PDF wie in der Anleitung gezeigt. (2x hintereinander - Ist beim ersten Mal notwendig 
	um die Inhaltsangabe zu erstellen.)
6. Passen Sie das Deckblatt "deckblatt.tex" an, so dass es weitestgehend mit der Vorlage übereinstimmt.
Anmerkung: Erstellen Sie das PDF auch nach kleinen Änderungen neu, um Fehler sofort zu erkennen. Anfänger haben i.d.R.
Schwierigkeiten Fehler zu finden und zu beheben.
7. Fügen Sie Ihre Namen, Gruppennummer, Projektnummer, Projekttitel, Abgabedatum an die entsprechenden Stellen im Deckblatt ein.
8. Erstellen Sie für jedes Kapitel eine eigene Datei kapitelname.tex und fügen Sie sie in das Projekt ein. Die Beispielkapitel können Ihnen dabei als Vorlage dienen.


Bei Problemen und für erste Tutorials sind folgende Links gute Anlaufstellen:

Einführung und Basisbefehle (Empfehlung)
http://latex.mschroeder.net/index.php

Ein weiteres gutes Tutorial:
http://www.kubieziel.de/computer/latex-tutorial.html

Latex – Einführung auf YouTube (Empfehlung)
http://www.youtube.com/user/LaTeXTutorial/videos
